
#十年

题记：

回忆就像是一团线，我们总以为那头一定系着什么，可等到一点点拉到了尽头，才发现彼端不过是另一个线头而已，原来什么都没有。回忆是个开了头就跑题的故事，越想就越回不去。


十年之前 我不认识你 你不属于我

我们还是一样 陪在一个陌生人左右 走过渐渐熟悉的街头

十年之后 我们是朋友 还可以问候 只是那种温柔

再也找不到拥抱的理由 情人最后难免沦为朋友

——陈奕迅《十年》

陈奕迅，一个嗓音挺好，长得挺丑的男艺人，还演过一些自以为挺搞笑的烂片。我和他有点像，但似乎比他要更幽默些。现在这社会，只要是个男人就幽默，大浪淘沙数千载，男人身上所具备的优点好象也只剩这个了。而我，也顶多比别人长得更幽默些罢了。陈奕迅出第一张唱片《一滴眼泪》的时候，我顶了一个当时流行的“二分头”，一个人在房间里听着听着，眼睛吧唧吧唧眨了几下，鼻子一抽，嘴一憋，一滴眼泪就活生生地诞生了。那会儿，她去舟山旅游两天，我便受不了了，成天在家吼着叫着相思无用。她回来之后，用热情的拥吻赠予我。于是我将之总结为距离产生美。

她，除了赞同我幽默之外，还说我挺帅。但我知道，她第一次把我带去见她最要好的小姐妹的那天，小姐妹在她耳边偷偷说我的“二分头”造型极其恶俗。那时候，我总是对我的朋友说，她说我很帅，我自己也非常乐意承认这点。听闻我的话，大多数人都想撞墙而死，而剩下的少部分人，是想把我扔到墙上，让我一头撞死。于是我将之总结为情人眼里出帅哥。

《十年》有一个粤语版本，叫作《明年今日》。我有记日记的习惯，像个女人，唠唠叨叨地每天在本子上报流水帐，字迹狗爬得龙飞凤舞，那时候，我将之理解为潇洒。写下一篇日记，我总会去翻阅去年今天发生了什么，然后再幻想明年今天又会发生什么。这个习惯在2002年底终结。于是我相信，这世界没有改不了的习惯，所以我认为，迟早有一天，我会戒烟，睡觉也不会再磨牙。

十年之间，一切改变，唯一不变的是我的房间。床头贴着我和她一起画的漫画，桌上堆着她用过的传呼机、电子记事本、她写给我的信，她还躲在相框里冲我笑……没有必要为了一件事而去刻意改变，就像我剃了个蜡笔小新头，头吊绳屁股扎针，大学英语六级仍然只考了57.5。有些东西永远只是形而上，有些东西却不是。

凌晨三点钟，我恼怒地踢掉了被子，又失眠了。借台灯泛黄的光，我从日记里念叨过往。其实我的记性很好，但只愿意去记得我愿意记得的东西，而像妈妈成天关照的饭钱便后要洗手，我永远都是健忘的。我明白，回忆都是美好的，不美好的便也不会去回忆，但，这并不代表我忘记了其余的。

我看着日记，忍不住笑了。我发现，原来我晃晃悠悠地愤怒了十年。以前的我很酸，酸得简直可以发酵。以下的故事，只是根据日记的记录，生涩幼稚，但真实。

十六岁。

那年流行山地车，骑着很帅。我和她都有一辆漂亮的山地车，偶尔同路回家。

冬天，她对我说喜欢我，我对她说那我们就互相喜欢好了，这样的感觉挺好。那年圣诞节，我们第一次约会，在苏堤，我们隔着夹在中间的书包拉了手。我问她，为什么两个相互喜欢的人要骑个脚踏车大老远地从学校赶到西湖边，还要拉手。她沉默。我说我想回家了，她说等太阳落山。一片乌云遮住了太阳，我说可以走了。她笑了，叫我记住这一天。

十七岁。

一月十日，她把一个折成心型的纸给我，她说是信。我回家看了，上面写着“执子之手，与子偕老”，然后打电话问她，怎么把纸折成心型。终于学会了，我挂了电话。后来，我才知道这是情书，因为不久之后我收到了另一个姑娘的心型纸，那个姑娘告诉我说这是情书。

一月二十三日，我去了她家。我们拥抱在一起，她问我想不想亲她。想！这个迫不及待的声音是我的，即使在回忆里仍然显得龌龊不堪。她用她柔软的嘴唇贴住了我干涩的嘴唇，两条舌头试探了几下便水乳交融，就像洪湖的水，浪呀么浪打浪……我扑腾着双臂将她按倒在床上，继续亲吻，直到两人口干舌燥。

一月三十日，她生日。她带我去见她的小姐妹，她的小姐妹不屑，说我的造型恶俗，我以同样的不屑回敬她，却发现很难找到一个贬义词来表达。今天她不太开心，对我爱理不理。我有点生气，我说我走了，她点头。我头也没回，走了。十天没联系。

二月九日，我去了另一个姑娘家，她弹钢琴给我听，我感觉很浪漫。她说情人节我们一起过吧，我说好的。

二月十日，她打电话给我，骂我白痴，她生日我没送她礼物，于是我发现我的确挺白痴的。我说情人节我们一起过吧，她说好的。

二月十四日，我们去儿童公园放风筝。她说以后每年情人节我们都去放风筝。告别的时候，她送了我一盒巧克力。我尴尬地说自己忘了买礼物。

二月十七日，我生日。开学了。她折了一千只纸鹤给我。我激动地在教室里拉了她的手，不幸被语文老师撞见。他找我们谈话，我说我们要执子之手，与子偕老。他问我是什么意思……

春天，期中考试，数理化全部不及格。数学只有三十二分。全班48个人，我从第十九名跌到第四十二名，排在我后面的几个同学几乎清一色都是练体育的。她不比我好多少，三十八名。换座位，家长会，我们被强行分开。她又写了封信给我，血书，滴着血的三个字。

夏天，期末考试比想象的好。暑假，我顶着烈日每天往她家赶。那年夏天，我黑得像个农民，从此一晒便憨厚。我们打游戏机，玩超级马莉、90坦克。累了，她给我泡面，她喝粥。我说我其实很会作饭的，初中就会了，然后我们过家家似的玩着。

秋天，开学了。她开始每天给我带吃的，牛奶、饼干，夹着餐巾纸，纸上写上几句话。我说我要出去做混混，她说我戴着眼镜打架不行的，我不信，结果连累她一起挨了顿打。我买了只传呼机，四百块钱，她补贴了我一百块。我的传呼从来都不会响，只有外面的混混朋友被欺负了，报仇血恨的时候要拉壮丁才会给我打一个，所以我的传呼机通常情况下只是用来收天气预报的。于是我每天都会跟她研究第二天下不下雨的问题。有天晚上，收到一条传呼，号码5213344，回过去是空号。后来知道是她的留言，她说我爱你生生世世。

冬天，文理分班。我说我们分头努力。于是比较聪明的她去背书了，擅长抒情的我却去研究自由落体了。

十八岁。

她的生日，我送了礼物。我的生日，她送了我礼物。情人节，我们一起放风筝。这一年，比较太平。只是那年夏天，在雨夜，我印象中最后一次冲她发脾气，弄破了她的伞，弄哭了她。

她的成绩扶摇直上，而我依然在最底层摸爬滚打。圣诞节，我送了她一本相册，里面是我从小到大的照片。我们三年了。

十九岁。

情人节下雨，不能放风筝。我们在街头游荡，手牵着手。我的生日，她买了一只蛋糕给我。我们坐在郭庄喝茶。破天荒第一次我吃蛋糕没拉肚子，我的肠胃开始选择坚强。

我参加艺术类面试，她来陪我，送了我一件POLO的外套，她说祝我好运。

高考结束，她考上本地本科大学，我去了艺术类院校——差生的收容所。我说学艺术的将来能赚钱，我要早点娶她。

我举债给她买了一台摩托罗拉的凡星中文传呼机，我说我每天给她留言。

我们的纪念日，我们一起吃麦当劳的巨无霸。

二十岁。

春天，我买了电脑。我们开始上网。我叫白开水77，她叫奇奇，因为我们都叫奇奇。

她的生日，我在KFC给她过，广播里说祝奇奇生日快乐的时候，她开心得不得了，就像那天在那里过生日的小朋友一样，又蹦又跳。

夏天之前，我们最好的朋友出国了。她哭了，我沉默。

二十一岁。

她有人追了，我也有人追了，我们都互相通报。我买了手机，她随时都能找到我。

二十二岁。

夏天，她说她要出国了，她说分手。我买了比她整个人还大的一捧花，在她过生日的KFC里告诉她，我等她回来，她哭了，抱住了我。

二十三岁。

六月二十八日，她飞离中国。临走前，她握紧了我的手，坚定地看着我说：执子之手，与子偕老。

十一月五日，她有了新的男朋友。

二十四岁。

六月二日。我有了新的女朋友。我把这个消息告诉了她，她说我永远只属于她。

二十五岁。

春天，她回来了。我们再见面。她说我不再属于她，她也不再属于我。

二十六岁。

春节，我们在网上说了声新年好，便再无言语。

我发现，距离产生距离。

凌晨3点45分的空气中，我和一支快燃尽的烟一起怀念我们曾经的故事。

耳边传来一首歌《I BELIEVE》，我知道这首歌，这个电影都会被人说得很庸俗，就象在她临走前夜，我在路灯下抱着她庸俗地哭了。要知道在这个夜深人静的时候，有多少个孤独的灵魂在雾色不明的朦胧中舞动着最孤单的旋律吗？又有多少写完的纸笺飞舞在风中，赘带着没人知道的词语，描述着一些不可重复的故事呢？

她许给我一双自由的翅膀，我许给她一个快乐的天堂。而当我欣喜地穿越过飘渺的云端时，确发现快乐是如此短暂。瞬间的停止、失足、滑落会让我觉得百年流于一瞬。十年，或者这已是永恒，但它记录着刹那的光芒，如烟花般绽放。

回忆永远是最美的，沉寂不会是最后的终点。地面上残存的那对破碎的翅膀，还会再度飞翔。

无论如何，总有泪水，适时而落。